buen día damos la bienvenida a todas las
personas las quienes se conectan a
participar del curso virtual conceptos
de nómina electrónica más fácil más
simple para nada que tendrá lugar el día
de hoy en el horario que desde el
anuncio de la mañana hasta la una de la
tarde
contamos con el patrocinio para control
y de facturación electrónica con tapping
r8 y también por eso para agrícola agro
winner que para el agro
mi nombre es diana álvarez son
moderadora de eventos de punta prima y
les estaré acompañando en este tiempo
prevé el inicio de la sesión
hoy contaremos con la participación del
doctor juan andrés jiménez book pero
antes de iniciar damos a todos los
asistentes algunas recomendaciones
importantes para que su participación en
la capacitación del día de hoy sea
exitosa
la primera recomendación es configurar
los dispositivos de audio el computador
antes del inicio de la temática de la
decisión y usted está escuchando unidos
sus dispositivos de audio están listos
para el inicio de esta sesión
la capacitación es patrocinada por
contra pymes entre 8 la nueva versión
del software contador y de factura
nacional para las pymes recuerden que
pueden contarnos en la página de tw o
punto con tap y me puntocom para obtener
más información sobre nuestros productos
y servicios
queremos invitarles a calificar nuestro
software en el apartado de opiniones en
facebook así podrán dejarnos sus
comentarios acerca del evento y así
motivarnos a seguir trabajando por la
comunidad con papilla
queremos aprovechar esta oportunidad
para invitar a todas las personas
usuarios del software contabilidad
administrativo contra pm8 hacer uso de
nuestro nuevo portal de clientes es muy
fácil solo deben ingresar a la página
www punto contra pyme puntocom dar clic
en la pestaña portal clientes ubicada en
la parte superior derecha de su pantalla
e ingresar con su cuenta registrada
antintop la cuenta puede ser la misma
con la que ustedes ingresan a sus redes
sociales y listón así ponemos a su
disposición una nueva herramienta en la
que usted podrá disfrutar de los
recursos y grandes beneficios que son
los clientes contra pyme puede tener a
la mano
la segunda recomendación es verificar la
velocidad de su conexión a internet y
ajustar la calidad del vídeo a ella
recordemos que la calidad de la
transmisión se puede configurar por
medio del botón de configuración aparece
la parte inferior derecha del recupero
del vídeo cuenta que entre más alta sea
la calidad de la transmisión mayor
velocidad de internet protegida para
visualizar la sesión sin esperar por
demora en la carga
en caso de pérdida de conexión o cadena
fortuna de la presentación habilitaremos
de nuevo la poli no ha pasado cinco
minutos usted sólo debe presionar la
tecla f5 o refrescar su navegador
con está pyme software contabilidad
facturación electrónicas desarrollado
por in soft compañía con más de 22 años
de experiencia en el diseño y desarrollo
de aplicaciones de adhesión
administrativa y contable para pequeñas
y medianas empresas
en soft es una empresa que ha sido
galardonada con más de 8 premios y
reconocimientos a nivel regional y
nacional destacando así en la innovación
de sus productos y de rasgos tecnológico
esta jornada en el curso virtual
gratuito conceptos de nómina electrónica
más fácil más simple patrocinada por el
software contable administrativo
contable noches interactivas de manera
que todos los usuarios pueden ir
comentando haciendo preguntas a medida
que la temática baja fans dando las 10 y
58 de la mañana les queremos estar muy
atentos a la metodología que emplearemos
para la realización de preguntas antes
vale la pena tener en cuenta que para
poder interactuar y realizar preguntas
durante esta sesión usted deberá contar
con una cuenta de correo social gmail
para poder realizar preguntas usted
deberá seguir los siguientes pasos
número al lado derecho el recuadro donde
está visualizando esta sesión en vivo
aparecerá el estado del campo de texto
en la que podrá hacer preguntas o
participar de la capacitación segundo en
caso de que el campo de texto habilitado
para hacer preguntas no aparezca usted
era dar clic en el botón access para
chatear ingresar con su cuenta de gmail
asociada
con está primero 8 la nueva versión del
software contabilidad facturación
electrónica cuenta con más de 18.000
usuarios en colombia y latinoamérica que
lo reconoce como una gran herramienta
que facilita la toma de decisiones
ordena la gestión contable y
administrativa y también proporciona un
valor agregado a su labor diaria
este curso virtual gratuito patrocinado
por el software contabilidad facturación
electrónica cuenta pyme 8 y por el
software and win rp para el agro es en
vivo sin embargo usted puede pausar o
retroceder la transmisión a cualquier
momento para no perderse ningún hito
con tap y me cuenta con una amplia red
de distribuidores con la cual cubrimos
gran parte de las ciudades del país para
acercar cada vez más cuánta primera
ochoa su empresa
si usted no puede asistir a algunas
sesiones viva podrá acceder a la
grabación de ella durante todo el día
pero recuerde que la grabación no le
permite realizar preguntas o comentarios
así que si usted desea participar
activamente la capacitación le
recomendamos asistir a las sesiones en
los horarios indicados
la presente sesión del curso virtual
patrocinado por contar primero 8
software contabilidad facturación
electrónica tiene una modalidad virtual
esto quiere decir que todas las sesiones
se realizarán vía internet y no hay
ninguna presencial
las memorias de este curso virtual
virtual gratuito perdón serán enviadas
entre las personas a quienes se les
compruebe una asistencia del 80% en las
sesiones programadas
es importante que tengan en cuenta que
se entregará el certificado digital de
asistencia al evento a todas aquellas
personas que asistan como mínimo al 80%
de las sesiones de capacitación programa
estaremos entregando más información de
su interés en el transcurso de esta
sesión a través del chat de preguntas y
respuestas así que le sugerimos de estar
muy atentos
hola buen día para todos mi nombre es
diana álvarez me alegra saludarlos de
nuevo desde la bienvenida a esta primera
sesión del curso virtual llamado
conceptos de nómina electrónica más
fácil más simple
justamente organizado por la comunidad
con está pyme un proyecto que busca
capacitar de manera gratuita en temas de
interés contables tributarios y
empresariales
tal vez por su participación en estos
eventos y permitir que se sigan dando
estos espacios de aprendizaje
los invitamos a seguirnos en nuestras
redes sociales estamos presentes en
instagram y facebook como arriba con
tapping y para que continúen con su
crecimiento académico en nuestro canal
de youtube con está pyme encontrarán
muchos vídeos desarrollados para ustedes
estamos a tiempo a que inviten a sus
colegas y conocidos a que se unan a este
curso por medio del link que aparece
arriba del navegador si necesitan
asesoría personalizada a nuestra línea
de soporte y en la vía comercial están
disponibles para ustedes solo con darle
clic en el botón amarillo que aparece en
las partes de abajo de sus pantallas
uno de nuestros asesores de comunicación
recuerde que esté mente es posible
gracias al patrocinio contra pymes o
para contable líder en colombia para
pequeñas y medianas empresas
hoy nos acompaña un andrés jiménez duque
especialista de derecho laboral y
relaciones industriales de la
universidad externado de colombia ahoga
a la universidad de caldas docente
pregrado y postgrado de la misma materia
también es coordinador jurídico y líder
de la área de derecho laboral de la
empresa garcía maya y asociados ola
humana 3 bienvenido a la comunidad con
está pyme nos alegró mucho contar con su
presencia hoy como estado
diana muchas gracias por esa
introducción y esta presentación que me
haces muy buenos días para todos y todos
los quienes están con él y todas quienes
están conectados en este momento en mi
nombre como ya se los punto dianas
cuando es crimen es buque
soy abogado y egresado en la universidad
de caldas especialista en derecho
laboral en relaciones industriales de la
universidad externado de colombia me
desempeñado durante un tiempo como
conferencista en asuntos de derecho
laboral y como docente en pregrado y
posgrado en la universidad de caldas y
he desempeñado también tiempo como
consultor y fundamentalmente en materia
de derecho empresarial y laboral
por eso digamos que en esta oportunidad
y con ocasión de el tema de la nómina
electrónica que viene pues de un tiempo
para acá siendo muy relevante y cada vez
están más cerca de las fechas para
comenzar con la implementación de este
sistema de nómina electrónica que pues
ustedes lo saben o deben igual no se
tiene algún tipo de relación con el
sistema de facturación electrónica
entonces
vamos a realizar algunas consideraciones
y algunos apuntes jurídicos
sobre sobre este tema la nómina aspectos
básicos que tenemos que tener en cuenta
al final de estas sesiones vamos a tener
una serie de un espacio para que haya
las preguntas que ustedes quieran
formular de maracay and last teniendo
muy presentes para que para que las
vayan formulando en ese espacio pues que
vamos a obtener al final
cuando nosotros vamos a hablar de nómina
pues es porque fundamentalmente tenemos
o estamos hablando de un contrato de
trabajo y cuando estamos hablando de ese
contrato de trabajo pues esto ocurre
porque
porque digamos que ya nos decantamos o
ya nos decidimos por esa forma de
contratación jurídica cierto es decir
cuando yo voy a contratar para decirlo
en palabras prácticas a una persona
a esa persona la debo contratar pues de
alguna forma legal y uno se preocupa por
que las cosas siempre estén en regla
entonces viene la gran pregunta será que
lo contrato mediante contrato de trabajo
y cuál es el contrato que es mejor ahora
hablaremos un poco de eso o lo contrato
mediante la modalidad de prestación de
servicios entonces muchas personas le
dicen a uno no venga mejor contrate lo
mediante prestación de servicios porque
ahí no le tiene que pagar seguridad
social ahí no le tiene que pagar
prestaciones etcétera etcétera pero pues
dependiendo de la labor y de la función
que va a desempeñar la persona pues no
siempre va a ser legal que yo lo
contrata mediante encontrado o lo incluí
mediante un contrato de prestación de
servicios porque porque el contrato de
prestación de servicios y para ir
haciendo un paralelo e ir comenzando con
la
entre uno y otro
en el contrato de prestación de
servicios por ejemplo voy a hablar de
honorarios sí pero el contrato de
trabajo voy a hablar de salario en el
contrato de prestación de servicios no
pago prestaciones sociales pero en el
contrato de trabajo si pagó prestaciones
sociales en el contrato de prestación de
servicios ese contratista va a tener una
independencia en el desempeño de su
labor es decir es una persona que no
tiene que cumplir por regla general un
horario que desempeñan las funciones
pues bajo ciertas instrucciones y las
debe cumplir en ese sentido pero no se
le exige que esté presente y totalmente
pendiente de todo el tiempo de las
instrucciones por ejemplo de un superior
jerárquico mientras que el contrato de
trabajo si ustedes lo saben que el
contrato de trabajo pues el empleador
tiene la posibilidad de exigirle que
asista en determinadas horas a mi
trabajo que utilice un correo
corporativo que se vaya tal vez hasta
con un código de vestuario entonces son
digamos que muchas
las situaciones o las circunstancias que
nos van a permitir a nosotros decir que
vamos a irnos a plantear que queremos un
contrato de trabajo o un contrato de
prestación de servicios si entonces de
entonces en ese sentido uno no debe
mirarlo desde que es lo más conveniente
porque si a esto nos fuéramos para el
empresario o para el contratante siempre
va a ser más conveniente tener a la
persona mediante contrato de prestación
de servicios porque le puede salir más
barato pero aquí el tema es que lo
barato como dicen por ahí sale caro si
lo barato sale caro en el sentido en que
si bien es cierto yo aquí me ahorro un
tema de aportes a la seguridad social en
tener prestaciones en el escenario del
contrato de prestación de servicios no
siempre es legal contratar mediante
contrato de prestación de servicios
cuando se vuelve ilegal contratar
mediante contrato de prestación de
servicios pues cuando la persona que
está cumpliendo un horario sigue unas
funciones determinadas y tiene una
subordinación permanente en pues con un
jefe entonces allí no podremos aunque yo
quisiera
meterme o vincular la persona con un
contrato de prestación de servicios
porque si lo hago me voy a hacer
acreedor a unas sanciones legales que
pues que proceden y que no después en el
momento de entrar a detallar una cuánto
es cuando tengo muy claro y cuando ya me
asesoré en con mi asesor de confianza o
ya decidí tengo muy claro que esta
persona es una persona que a cumplir un
horario que va a estar completamente
subordinada a mí o que si no cumple un
horario de todas maneras todo el tiempo
está siguiendo órdenes entonces ya
cuando decidió que voy a tener un
contrato de trabajo es ahí donde cobra
importancia y cobra vigencia el tema de
la nómina que es lo que nos convoca y
cobra importancia y toma vigencia el
tema de la nómina porque en este
paralelo que estamos haciendo veamos que
en el contrato de prestación de
servicios de caw se habla de honorarios
mientras que el contrato de trabajo se
habla de salario y sólo cuando hablemos
de salario y de prestaciones sociales
etcétera etcétera vamos a hablar de un
sistema de nómina
el contrato de prestación de servicios
entonces no habrá sistema de nómina pues
habrá un sistema de pagos a proveedores
y ya eso ya eso digamos que cada empresa
lo maneja de una forma diferente pero
cuando estoy hablando de trabajadores
debe hablar de un sistema de si les
vamos a pasar a ver de qué se trata esto
del sistema de nómina
la nómina es un sistema que antes
digamos era manual cada persona lo podía
llevar si quería lo podía llevar en su
computador en un archivo de excel o en
un módulo o en un software que pronto
había comprado ya para empresas un
poquito más grandes pero no es otra cosa
que el sistema o el mecanismo mediante
el cual yo llevo el control de los
ingresos y de las deducciones que por
diferentes en efectos se le hacen a un
trabajador en el marco reiteró de un
contrato de trabajo miren que aquí a
partir de que estamos hablando de nómina
estamos hablando de contratos de trabajo
aquí como le pago yo a mis contratistas
que a mis proveedores esos otro tipo de
cosas de las que no nos vamos a ocupar
hoy hoy vamos a hablar de trabajadores y
entonces vamos a hablar de un sistema de
nómina
entonces la nómina se compone de todos
esos pagos que yo le hago al trabajador
y todo lo que también le deduzco de
descuento porque la ley me lo autoriza o
porque el mismo trabajador lo autorizó
etcétera etcétera ya lo veremos
entonces estos ingresos pues van a ser
de diferentes tipos y no solamente el
único ingreso que le llega a un
trabajador es el tema del salario
pensemos por ejemplo y ahorita vamos a
ver el auxilio de transporte pensemos
también en las horas extras que también
tienen carácter salarial pensemos
entonces en un recargo dominical
pensemos en unas comisiones por ventas
todo eso hace parte de lo que
denominamos ingresos o devengos y las
bien las reducciones ya también ahora
vamos a ahondar lo más profundamente
entonces están todos esos valores que yo
por alguna razón legal o contractual o
porque lo aparte con el trabajador
voy a descontarle si entro entre esos
está entonces el porcentaje que el de
core que le corresponde asumir por los
aportes al sistema de seguridad social
[Música]
de pronto una canción un tema de un
ausentismo el tema de la retención en la
fuente para los casos en los que aplica
etcétera etcétera entonces digamos que
eso en términos generales es la norma un
sistema en el que controlo ingresos o
devengos y deducciones
muy bien
como ya sabemos que estamos dentro de un
contrato de trabajo en la primera
pregunta que uno se hace cuando va a
contratar a una persona es bueno ya sé
que lo voy a contratar mediante contrato
de trabajo que como que en el marco de
un contrato de trabajo tiene unos
derechos por ejemplo el derecho al pago
del salario el derecho al pago de la
seguridad social el derecho a algunas
prestaciones sociales pero la principal
pregunta o lo que no más se pregunta es
qué tipo de contrato hago cierto
entonces cuando uno busca a su asesor
jurídico oa alguna persona que pues que
sepa el tema y le dice venga cuál es el
mejor tipo de contrato o busca en
internet sea pues digamos que el
mecanismo por el que ustedes hayan
decidido vincular la persona entonces se
va a encontrar que hay diferentes tipos
de contrato laboral
esto es estoy hablando reiterado de
tipos de contrato laboral todos estos
que vamos a hablar aquí son contratos de
trabajo hay tres grandes tipos de
contrato de trabajo el contrato de
trabajo al término fijo
el contrato de trabajo al término
indefinido y el contrato de trabajo por
duración de la obra o labor de terminar
el contrato de trabajo a término fijo
pues es aquel en virtud del cual las
partes desde el momento en que van a
iniciar saben cuándo ha finalizado el
contrato entonces yo voy a contratar a
una persona al día de hoy y digo que esa
persona va a estar hasta el día
30 de diciembre entonces ya marcó de
entrada cuál es la fecha de inicio y
cuál es la fecha de finalización de esa
relación contractual
pero en otras ocasiones yo no necesito o
no o no puedo definir con tanta certeza
hasta cuando necesito la persona o
simplemente quiero beneficiar a la
persona porque considero que el contrato
a término indefinido le da más
tranquilidad por cualquiera sea la razón
decidió que lo voy a celebrar contrato
término indefinido cuál es la diferencia
con el fijo pues que fundamentalmente en
el contrato también definido de entrada
no estoy diciendo hasta qué momento voy
a tener vigente el contrato como su
nombre lo indica es indefinido no se
sabe cuándo se va a terminar el contrato
puede ser dentro de una semana puede ser
dentro del mes pues el nuestro de un año
dentro de cinco dentro de diez mientras
que el contrato término fijo tiene una
pauta o una fecha claramente determinada
en la cual yo desde ya sé hasta cuándo
aires el trabajador y se podrá renovar
es el contrario se podrán renovar
cuantas veces quieran pero en principio
va a haber más fechas de inicio y de
finalización y el contrato por duración
de la obra o labor determinada que es un
contrato de trabajo o sea en este
contrato en todos estos contratos en el
fijo y en el indefinido y en el de
duración de la obra
digamos que tienen en común que se paga
un salario que se pagan unas
prestaciones que hacen unas deducciones
de ley que se pagan unos aportes al
sistema de seguridad social o sea en eso
en materia de derechos para el
trabajador y de obligaciones para el
empleador son igualitos los tres la
diferencia es su término de duración y
el de duración de la hora de labor
determinada es ese tipo de contrato que
se ajusta a una circunstancia y es
piensen ustedes en que estoy contratando
a una persona para que me des atrás de
un archivo en mi empresa yo no puede
decir a ciencia cierta que él va a
lograr desatrasar el archivo a más
tardar pongamos del 30 de junio pero
tampoco lo voy a hacer entonces no vale
la pena hacerle un contrato término fijo
porque porque si esa persona termina
antes yo voy a estar perdiendo plata
porque tengo un contrato que me ata o me
amarra digámoslo así y entonces le estoy
pagando una persona hasta el 30 de junio
para que en esa extracción archivo lo
termino el 15 de junio es que me toca
hacer puede seguirle pagando hasta el 30
pagarle la indemnización pero tampoco le
voy a hacer un contrato a término
indefinido porque ahí sí es peor al
menos es del 30 de junio yo podía decir
bueno espero hasta el 30 de julio para
para poder que la persona se retire en
el contrato terminó definido por ejemplo
para dejar trazar un archivo si le hago
un contrato terminó definirse como no
sólo una semana me va a tocar
indemnizarle a esa persona
la terminación del contrato pues por el
solo hecho de que no hay una justa causa
legal de terminación de eso pues digamos
que hablaremos más también más adelante
y entonces para ese tipo de eventos en
los cuales yo sé que la labor no es fija
ni es indefinida sino que puede moverse
puede ser más rápido o menos rápido que
se termine de ejecutar lo que estoy
encargando celebró un contrato por
duración de la obra o labor determinada
pero reitero y me parece muy importante
que quede claro en este el este es el an
el contrato de duración del ahorrador de
terminación contrato laboral con los
mismos derechos igualitos que tienen
cualquier trabajador que esté a término
fijo indefinido entonces viene la gran
pregunta que todo el mundo se hace y es
juan andrés pero digamos entonces cuál
es el mejor tipo de contrato es el fijo
es el indefinido es el contrato de
duración de la obra la respuesta es que
depende del tipo de empresa que usted
tenga cierto
si usted es una empresa ingeniería civil
por ejemplo pues yo le recomiendo que
muchos de sus trabajadores estén
vinculados mediante contratos de
duración de la obra porque por qué digo
sus contratos estarán vigentes mientras
dure la construcción del edificio tal de
tal manera que cuando se termina la
construcción de ese edificio pues ya hay
lugar a terminar el contrato y no hay
lugar al pago de ninguna indemnización
pero puede pero puede ser que en esa
misma constructora pues aparte de la de
las obras que yo tengo tengo una
secretaria pero a la secretaria no la
voy a despedir le voy a terminar el
contrato acá que se acaba una obra
porque la secretaria es mi mano derecha
y es la persona que lleva muchos años en
la organización y es una persona que se
encarga de muchas tareas fundamentales
que casi que ni pueden parar que yo esa
persona no le haría un contrato por
duración de la obra la orden terminada
de pronto le hago un contrato a término
indefinido o de pronto se lo hago fijo
hay empresas por ejemplo en los colegios
privados como saben que los estudiantes
ingresan en una fecha y terminan en otra
pues los contratos de los docentes
inician en esa fecha y terminan en esa
fecha precisa cierto entonces
fundamentalmente cuál es el mejor tipo
de contrato no hay una respuesta
genérica depende pues puede haber un
tipo de contrato que se ajuste más a las
necesidades de cada quien y por eso pues
habrá que revisar cada caso en
particular pero lo cierto es que hay una
diferencia entre esos tipos de contratos
que cuál es la forma de indemnización
en todos estos tipos de contratos de
trabajo si la persona cometió una falta
disciplinaria que está en el reglamento
interno es decir no está viniendo a
trabajar con sus funciones pero cero con
un compañero de trabajo se tendrá
derecho
despedir a la persona sin lugar al pago
de indemnización sin embargo
cuando yo no tengo una justa causa legal
sino que simplemente me aburrí con la
persona o no la muerte de más porque
digo que las finanzas no me están
acompañando o me doy cuenta que yo no
necesito ese cargo pues tengo que estar
a la persona y como no hay una justa
causa legal de por qué en el intermedio
de esa situación me va a tocar
acudir a la indemnización como es la
indemnización en el contrato término
fijo voy a pagar el valor de los
salarios faltantes para la terminación
del contrato de trabajo entonces voy a
pagar si se trataba por ejemplo
d
un contrato a seis meses y llevamos tres
pues tanto que a pagar tres meses de
indemnización en los contratos a término
indefinido la el pago a la indemnización
o el cálculo es diferente cuando despido
a la persona ante el primer año de
servicios le debo pagar 30 días de
salario sí y por cada año adicional que
cumpla o de forma proporcional de pago
20 días de salario entonces supongamos
que es una persona que a término
indefinido ha trabajado dos años cuánto
le voy a pagar de indemnización 50 días
de salario por qué porque por el primer
año le pagó 30 y por el segundo 20 pero
ojo esto es para personas que devengan
salarios inferiores a 10 salarios
mínimos porque las personas que devengan
salarios mayores a diez salarios mínimos
pues los valores de la indemnización
cambia ya van a ser 20 días de salario
por el primer año de servicios y 15 días
por los años subsiguientes entonces una
persona que trabaje dos años y que la
vayamos a expedir y se gane 15 millones
de pesos pues le tendré que pagar 30
días de salario por 20 20 días
por el primer año de servicios y 15 por
el adicional o sea 35 días de salario sí
pero en el contrato por duración de la
hora o labor determinada calcular la
indemnización de repente no es tan fácil
hay lo que se debe hacer es a través de
expertos en la materia determinar cuándo
habría terminado esa hora es decir si
estoy termina si estoy en voy a despedir
no sé por ejemplo un ingeniero civil en
una empresa y lo había contratado por
duración de la obra acabado digamos a la
construcción de un edificio pues tendré
que calcular cuánto falta para culminar
ese edificio y así si proceder entonces
a pagar a los del valor de los salarios
correspondientes para la culminación de
ese en de ese edificio entonces
como les digo pues vayan teniendo ahí
sus inquietudes pero estos son como los
diferentes tipos de contrato de trabajo
que hay y no hay y uno podría ahondar
más en cada uno de ellos y en otras
particulares o jurídicas pero en lo que
nos interesa para este curso para esta
charla de los aspectos de nómina pues
vas a encontrar en diferentes tipos de
contrato y que los mismos tienen
diferentes formas de indemnización
decíamos entonces cuando estábamos
comenzando con esta charla qué
dentro de la nómina hay unos devengo si
hay unas deducciones es decir hay unos
ingresos que digámoslo así le entran o
les llegan al trabajador y hay otros
dineros que le salen o se le son
descontados al trabajador por muchas
razones legales o contractuales o
prácticas sí que ya vamos a pasar a ver
dentro de estos devengos vamos a
encontrar el diría yo el devengo más
importante en una relación laboral o de
trabajo que es el salario pero el
salario también está compuesto por otros
conceptos que son horas extras recargos
y esos recargos podrán ser nocturno
dominical y ya tendremos oportunidad de
revisar cada uno de ellos también
hablaremos entonces de un auxilio de
transporte del pago de unas comisiones
este auxilio de transporte pues digamos
que es una prestación social de ley y
ustedes saben que el gobierno nacional
la fija cada año y tiene unas cuantías
que en unas diapositivas posteriores
vamos a revisar también con detenimiento
puede pagarse a los trabajadores algunas
comisiones entonces esas comisiones por
ventas como cuando yo le digo a una
persona miren por cada carro que arena
el concesionario yo le doy cien mil
pesos adicionales donde doy un
porcentaje en el valor del carro cierto
o en cualquier tipo de negocios en un
negocio de servicios por cada cliente
que me traiga yo le voy a pagar una
comisión ese es un devengo es un ingreso
bonificaciones o pagos extra legales
cuando yo le doy pagos o le hago pagos a
los trabajadores que aunque la ley no
los estableció quiero hacerlos como
cuando les quiero algún regalo cuando
les quiero dar un apoyo para pago de
vivienda para pago alimentación para
pago de educación etcétera etcétera pero
también dentro de lo que el trabajador
puede llegar a devengar están los pagos
que se dan cuando está ausente o sea
cuando de pronto tiene una una
incapacidad o cuando se le dio un
permiso remunerado o cuando tiene una
licencia de maternidad o paternidad
cierto entonces al trabajador le va a
seguir ingresando un dinero y eso va a
estar dentro de la categoría lo que
estamos denominando hasta ahora debemos
y desde luego y también casi que tan
importante como el salario y muy ligado
a este pues está el pago de las
prestaciones sociales dentro de las
cuales está la prima de servicio las
cesantías los intereses de la cesantía
las vacaciones etcétera etcétera
entonces todos estos conceptos que vamos
a empezar a detallar de aquí en adelante
pues hacen parte de los devengos en el
contrato de trabajo y son entonces un
elemento muy importante de la nómina
diríamos que son la mitad de la nómina
porque la nómina se va a componer
reitero de los ingresos o devengos y de
las deducciones entonces vamos a
comenzar a desarrollar un poco más estos
devengos que se dan en el contrato de
trabajo con mida siempre a el impacto
que estos conceptos pueden llegar a
tener en el sistema de nómina de la
organización
entonces comencemos por decir que miren
aquí que el principal devengo les decía
yo es el salario cierto y entonces aquí
les cito yo la norma textual porque pero
me parece muy importante que lo
repasemos y lo revisemos y es que
constituye salario no solamente la
remuneración ordinaria fija o variable
si no estoy leyendo la norma si no todo
lo que recibe ella no solamente
constituye salario me devuelvo
la remuneración ordinaria fija variable
sino todo aquello que recibe el
trabajador en dinero o en especie como
contraprestación directa de servicio sea
cualquiera la forma denominación que se
adapte como primas sobre sueldos
bonificaciones habituales para los del
trabajo suplementario o de las horas
extras valor del trabajo en días de
descanso obligatorio porcentaje sobre
ventas y comisiones qué quiere decir
entonces con todo esto
que el salario
es un elemento que no es estático y que
no es un solo concepto como cuando yo le
gustaba ganar un millón de pesos el
salario es lo que yo le pago al
trabajador por la prestación de sus
servicios pero puede tener muchos
componentes o muchas variaciones que ya
vamos a pasar a mirar pues hay muchos
tipos de salario cuando yo contrato a
una persona por ejemplo una secretaria
en mi empresa o una empleada de servicio
doméstico o de aseo en mi empresa y le
digo usted se va a ganar el salario
mínimo pues ahí uno diría pero qué más
vamos hablar del salario y el salario lo
que me paga pero resulta que también
hacen parte de ese salario otros
conceptos como lo decíamos ahora si esa
secretaría trabaja horas extras o si se
quedó más de la nueva noche y tiene un
recargo nocturno o si le pedí que
viniera este domingo a laborar entonces
van a empezar a surgir otra serie de
conceptos que me van a empezar a
complejizar un poco el concepto de
salario y en ese concepto de salario
entonces voy a tener que incluir muchas
otras cosas más sí
pero siempre tener en cuenta que el
salario todo aquel dinero que se recibe
como contraprestación directa del
servicio y en ustedes que en la
diapositiva está subrayado está en
negrilla es en ese concepto por qué
porque no hay duda legal que la por
ejemplo que las horas extras que se
causan cuando la persona supera
determinada jornada y ahora vamos a
hablar de eso que los recargos nocturnos
cuando la persona trabaja de noche que
el recargo dominical cuando trabajan
domingo tienen que ser tenidos en cuenta
como salario y que aquí hago referencia
yo que cuando digo que algo tiene que
ser tenido en cuenta como sadam pues que
el salario impacta o tiene relación
directa con los aportes de la seguridad
social y con las prestaciones no valen
lo mismo los aportes a seguridad social
y las prestaciones de una persona que se
gana el salario mínimo de una persona
que se gana millón y medio que se gana
tres o una que se gana cinco ese salario
en la medida que va creciendo va
haciendo que crezca el valor del aporte
en seguridad social y que crezca el
valor de aporte en prestaciones
entonces en muchas personas pues digamos
que en tratan de que esos esos por una
lógica natural por ahorrarse costos
tratan de pagar a la seguridad social
siempre sobre lo más básico y las
prestaciones sobre lo más lo más poquito
que se pueda pero en ese intento
incurrir en muchos errores que son los
que luego se derivan en demandas
laborales y precisamente pues ese es uno
de los objetivos de este tipo de
espacios y es que podamos prevenir y
tener en cuenta
y claras muchas cosas si entonces ese
salario
no solamente se integra por la suma fija
que yo le doy al trabajador todos los
meses por ese millón otros y salario
mínimo por esos cinco millones sino que
también hacen parte del salario y se
entiende que es el salario por ejemplo
las horas extras los recargos nocturnos
y los recargos dominicanos y en
cualquier caso todo valor adicional que
reciba el trabajador como
contraprestación directa de sus
servicios
eso qué quiere decir que las comisiones
siempre van a ser tenidas van a tener
que ser tenidas en cuenta como sadam y
aquí viene otro grave error de muchos
empresarios le pagan comisiones o le
pagan horas extras o le pagan recargos a
una persona pero no le pagan la
seguridad social sobre el valor salarial
real que está recibiendo y las
prestaciones sociales se les liquiden
con el salario mínimo ahí me voy a hacer
acreedor a sanciones de unos dientes de
control con los que no tienen que estar
muy familiarizado y muy pendiente y por
eso es muy importante que lo tenga todo
este sistema de nómina muy bien muy bien
organizado pues para evitar que lleguen
entes de control como la ugt el
ministerio del trabajo un juez laboral
la dian etcétera etcétera sí entonces
primero primera gran conclusión en este
tema de salario
pues que las los recargos las horas
extras
y las comisiones son factores salariales
es decir que lo que se reciba por esos
conceptos debe ser tenido en cuenta
para aportar sobre ellos la seguridad
social y calcular las prestaciones
sociales espero que entonces todo vaya
quedar muy claro hasta allí no es válido
bajo ninguna circunstancia y en ningún
escenario decirle a una persona
qué
no que no que algunos eran salario
cuando cuando ese ese concepto que le
voy a decir que el salario se deriva de
una contraprestación directa del
servicio sé que se persona un poco en
real pero explicó a continuación
las comisiones son una remuneración como
contraprestación directa de servicio y
sobre eso no cabe la menor duda ok
porque pues las comisiones precisamente
me las pagan por mi trabajo si trabajo
más si vendo más siguieron más negocios
me van a pagar más entonces son una
contraprestación directa de servicio y
no importa el documento que yo suscriba
no importa si me voy para una notaría
con mi jefe y digo para mí en las
comisiones no son salariales para mí las
comisiones no tienen que ser tenidas en
cuenta como factor salarial renunció a
que las comisiones no es válido por más
documentos y por más cosas que haga por
más de que trate de hacer una trampa a
través de un contrato que meta una
cláusula que diga que en esta empresa ok
ok o que yo como jefe no voy a pagar
comisiones salariales no es para link si
por qué porque ya la ley me está
diciendo que todo lo que se recibe como
contraprestación directa al servicio
pues tiene que ser tenido en cuenta como
factor salarial si hay unas excepciones
si hay dinero es que yo le puedo
entregar al trabajador
que no sean tenidos en cuenta como
salario pero ahora los vamos a ver uno a
uno y vamos a ver qué tengo que hacer
para que yo pueda entregar válidamente
un dinero que no se ha tenido en cuenta
como salario pero que no me vaya a meter
en problemas por eso si entonces vamos a
continuar acá
dentro de sus tipos de salario pues va a
haber un salario ordinario o sea que es
el salario normal que no tiene ninguna
característica especial
recordemos que el salario es lo que yo
le pago al trabajador por por sus
servicios y puede ser fijo o variable
puede ser fijo cuando yo le digo ya
bienvenido a la empresa usted se gana un
millón de pesos cuando le pagó en enero
un millón cuánto le pagó en febrero un
millón cuánto le pagó el marzo un millón
y así sucesivamente hasta que le aumente
un día el salario si es que lo quiero
hacer y lo puedo hacer si no también hay
salarios variables como cuando la
persona trabaja horas extras porque es
una persona que por su trabajo a veces
se demora más en la empresa y yo se lo
autorizó o es una persona que trabaja en
turnos nocturnos otros en festivos como
las personas de vigilancia o es una
persona que es del área comercial o de
ventas de la empresa y entonces pues
cierra negocios y yo le pago comisión es
cierto entonces bajo ese en ese
escenario no vamos a hablar del salario
fijo sino de un salario variable
la persona no se gana un millón en leer
millón en febrero millones más si lo que
se le está ganando puede ser un millón
500 en enero pero puede que en marzo le
fue mejor se ganó dos y medio pero puede
que ya luego no le fue tan bien en abril
y serán 212 pero por la llave junto en
mayo y se ganó ya tres o cuatro etcétera
etcétera entonces miren ustedes que ese
salario no es siempre estático puede
haber salarios como lo estoy diciendo
aquí variables que aumentan o disminuyen
dependiendo de las circunstancias que en
que se vayan presentando pero lo que
ustedes tienen que tener en cuenta
siempre bajo estos salarios variables
sobre todo es que los aportes a
seguridad social y el pago de
prestaciones sociales tienen que ser
teniendo en cuenta siempre todas esas
variaciones si hay comas y con andrés
entonces la seguridad social en enero a
este trabajo que reciben 1500 sobre
cuántos el aporte pues son de millón 500
pero si el siguiente medio hizo
comisiones y sólo se ganó al mínimo pues
el aportación del mínimo y si en marzo
ya ganó más pues le aporta sobre más
entonces la puede contar pues será y
entonces eso es muy complicado pues me
toca me toca
está muy pendiente en cuanto aumentaban
los salarios la respuesta es sí y para
ese tipo de cosas pues están estos a
estas ayudas aplicativas estos sistemas
de nómina etcétera etcétera que vienen
pues digamos que en surgiendo y cobrando
cada vez más fuerza y que no solamente
vienen cobrando oferta sino que se están
volviendo ya obligatorios en digamos en
nuestro país entonces pues es muy
importante que ustedes tengan muy clara
la distinción entre lo que es un salario
fijo y un salario variable
pero también hay un salario
extraordinario ya habíamos mencionado
algo sobre eso y es el que el que tiene
que ver con sadam con tiempo
suplementario ssi a horas extras
dominicales sociedad recargo por
trabajar un domingo y ahora veremos cómo
son esos recargos por trabajar en en
días de fiesta y los recargos en
nocturnos sí que son los que se causan
cuando se trabaja entre las nueve de la
noche y las seis de la mañana
recordemos que el recargo nocturno hasta
antes del año 2017 que se causaba entre
las diez de la noche y las seis de la
mañana y ahora lo estamos haciendo desde
las nueve de la noche hasta las mismas
seis de la mañana si también hablaremos
de pronto del salario en especie si que
es el salario en especie pues la
posibilidad que yo tengo de pagarle al
trabajador con víveres y está prevista
en el artículo 128 el código sustantivo
del trabajo si lo ven hay en la
diapositiva sus campos digamos que
citadas las los artículos para que
puedan consultar las normas si tienen
alguna inquietud el salario en especie
es un salario que se le paga al
trabajador
una parte del dinero y otra parte
digamos que con víveres o con cosas
materiales cierto puede ser cuando por
ejemplo la persona vive en mi casa
porque es un empleado interno o vive en
la empresa o de la alimentación entonces
puede entender que una parte de su
salario pues estará compuesta no
solamente por el dinero sino por las
cosas que en especial le doy en tiendas
el almuerzo diario en tren das
entiéndase que le doy en la vivienda
entiéndase que yo tengo una finca no sé
de insumos agrícolas y le pedí perdón de
si de productos agrícolas y entonces le
doy lo que las muchas personas conocen
como la remesa todo eso es salario en
especie pero como el salario y ustedes
es digamos que ya lo podrán comprender
como el salario tiene un impacto desde
luego en la seguridad social y en las
prestaciones sociales
entonces el salario en especie primero
tiene varios requisitos primero debe ser
pactado por escrito o sea yo no puedo
decir de buenas a primeras a su salario
en especie no tiene que estar
y además
de estar pactado ese salario en especie
pues digamos que tiene unos porcentajes
no sería justo decir que yo en trabajar
o no le pagué nada dinero sino que todo
se lo doy en víveres y en comida y en
alimentación y en vivienda hay unos
límites legales para para eso cuando las
personas llegan hasta el salario mínimo
solamente le puedo pagar en especie el
30 por ciento el valor del salario pero
cuando se gana más del salario mínimo
le puedo pagar solamente hasta el 50% en
sala del valor del del
del salario en especial siento
obviamente como para ustedes la
alimentación que yo le doy en esta casa
puede valer una parte una cosa y para mí
otra y el valor de la vivienda para
usted puede valer x de negro y para mi
otro lo recomendable y lo que se debe
hacer es que cuando se pacta que en la
parte del sadam va a ser en especie pues
va a ser necesario que se diga a cuánto
consideramos las partes o sea empleador
y trabajador que corresponde ese salario
en especie es decir si yo le doy un
mercado a mi trabajador como parte del
salario pues tengo que estimar en cuánto
o tengo que establecer en cuanto estoy
estimando ese salario para decir que a
mi trabajador le estoy pagando 700 mil
pesos del dinero y un mercado que
equivale a 300 mil pesos con lo cual
estoy pagando un millón desalar no sé si
nos existen lo suficientemente claro y
si no pues fue ideando sus preguntas
entonces con sobre ese millón de pesos
debe de hacer los cálculos de
presentaciones sociales y de aportes al
sistema de seguridad social
vamos entonces a pasar a revisar cuáles
son esos pagos que no constituyen
salario cuáles son esos pagos que no
sobre los cuales no debo calcular
seguridad social y sobre los cuales no
deben calcular prestaciones sociales que
ese es realmente el impacto que una cosa
constituya o no constituya salario
van a ser entonces todas esas sumas
clave que el trabajador reciba
ocasionalmente y por mera liberalidad de
la liberalidad es por voluntad o por
querer del empleador si entonces cuando
yo le digo a una
a una persona en diciembre tenga que a
todos los empleados les voy a regalar un
bono de
medio salario o un bono de 500 mil pesos
o un bono de 100 mil es es una suma
sobre la cual yo no tengo que hacer
aportes a seguridad social ni a
prestaciones sociales pero ojo tengo que
tener en cuenta que esos que esas sumas
que yo entregue como regalo
debo dejar escrito y expresamente que no
constituyen salario porque si yo me
quedo callado por más de que sea un
regalo
se entiende por ley que yo quería como
empleador que eso si fuera parte del
salario y entonces tendría que hacer
aportes a la seguridad social en
prestaciones sociales y eso implica que
yo por dar un regalo me estoy digamos
que ya estoy es incumpliendo con la ley
porque no estoy haciendo aportes a la
seguridad social y a prestaciones
sociales y sobre eso es en mont entonces
lo que debo hacer es suscribir con el
trabajado en un documento muy sencillo
en el que estoy diciendo que se les que
le estoy entregando la suma de 500 mil
pesos de un millón de dos etc etc en
virtud de los cuales
y en virtud de los cuales y comunicación
de ese acuerdo que se está firmando se
entiende que no constituye un salario
eso porque es muy importante hacerlo y
tenerlo porque ahora y sobre todo con
este tema de la nómina electrónica
entidades como la ugp la ub pp es una
entidad muy famosa se ha vuelto como
diría yo como una segunda diana es una
entidad que se encarga de hacer la
vigilancia del pago de seguridad social
y parafiscales siempre entonces siempre
va a estar supremamente pendiente de que
las partes estén pagando
como corresponde que el empleador esté
pagando como corresponde
los aportes al sistema de seguridad
social y entonces como auditar eso pues
precisamente con la nómina electrónica
como esto va a estar conectado a un
sistema pues sobre el cual el gobierno
nacional y los entes de control pueden
pueden verificar se van a dar cuenta que
esta persona se gana un millón de pesos
y yo le di 500 mil pesos adicionales o
sea que recibió millón 500 en diciembre
pero que la seguridad social sólo la
aportada por un millón entonces ahí es
cuando la ub pp le va a decir venga
venga que usted me está haciendo pagos
de seguridad social solamente por un
millón de pesos cuando deberían ser por
millón 500 si usted no tiene ningún
documento en el que el trabajador le
haya afirmado que eso no constituye
salario
diríamos entonces que hay ya la
discusión está muy perdida porque pues
no voy a tener cómo probar que
efectivamente eso no constituye salario
pero si yo lo tengo y le digo no señores
ugt aquí está la prueba de que
efectivamente yo sí en parte
expresamente con el trabajador que esto
no iba a ser salario entonces en ese
escenario es perfectamente viable y
posible que que la ugp y digámoslo así
me absuelva o diga usted esté tranquilo
que ya me di cuenta que efectivamente
usted tiene la razón pero no podemos ir
al extremo entonces de decir acá te voy
a decir que los pagos de comisiones
y que deberían ser sadam y que los pagos
de horas extras y que los pagos del rey
de riccardo nocturnos son mera
liberalidad porque si lo hago así el
trabajador puede demandar y decir venga
esto era falso esto no era ninguna
liberalidad esto es que estos pagos eran
por horas extras estos pagos serán por
dominicales estos pagos serán por
comisiones entonces lo que el empleado
está diciendo aquí en este documento es
mentiras eso no fue ningún regalo de
navidad ni ningún regalo de cumpleaños
entonces a partir de ahí se pueden venir
unas demandas laborales y unas sanciones
legales por parte de los entes de
control por haberme tratado de ahorrar
unos pesos en aportes al sistema de
seguridad social y prestaciones sociales
desde luego el tema sé que es complejo y
es polémico y es discutido pero me gusta
plantearlo aquí y dejarles al menos de
inquietud de que sean muy cuidadosos con
este tipo de pagos que no constituyen
salario porque son por ejemplo bonos o
primas extralegales para que los tengan
muy
muy presentes y tengan mucho cuidado y
se asesoren y busquen el acompañamiento
en el momento en que vayan a pagar algún
concepto de esto sí
entonces no constituyen salarios las
bonificaciones y gratificaciones una
cosa es que yo diga este año me fue bien
a todos mis empleados les voy a dar un
bono porque me fue bien eso está bien
está permitido y es válida que no se ha
tenido en cuenta como salar pero puede
ocurrir que lo que yo esté haciendo es
pagarle una comisión que yo le había
prometido por ejemplo en el contrato y
le había dicho si este año incrementamos
o medio de incrementar la facturación
del tantos millones a tantos millones
usted se va a ganar una comisión de
tanto dinero si eso fue así yo le estoy
pagando una comisión y con independencia
del nombre que le dé la voy a tener que
pagar como salarial y si no lo hago voy
a tener consecuencias políticas sí
hay beneficios ocasionales o habituales
cierto es decir hay pagos que yo puedo
hacer todos los meses que no sean
tenidos en cuenta como salario siempre
que se parta expresamente que no son
salarios sean que se deje el documento
pero esto es porque son dineros que no
son una contraprestación directa del
servicio sino que son por ejemplo un
apoyo al trabajador como cuando la
persona se gana 2 millones de pesos yo
le doy un bono de alimentación de 100
mil mensualmente o un bono de habitación
para que pague por ejemplo el
arrendamiento o para que se ayude en
cuanto a pagar entre vivienda o poder
educativo eso se puede hacer respuesta
así pueden ser todos los meses les
ratifico si pueden ser todos los meses
cuál es el punto que primero tiene que
estar pactado por escrito que no va a
constituir salario y que no puede
volverse el disfraz de otras cosas es
decir que ya no me puede inventar que
estoy pagando un bono de alimentación
cuando en realidad esté disparando
comisiones por ventas bajo ese concepto
porque créanme que el trabajador muy
fácil lo va a poder demostrar y voy a
tener inconvenientes con docentes de
control
entonces ustedes lo ven aquí en la nota
se dice que es muy importante ser
cuidadoso con suscribir los pactos de
calificación no salarial es decir los
documentos en los que yo digo vea voy a
dar un millón de pesos o voy a dar este
orden y no constituye el salario así se
le llama bonos o pactos de calificación
no salarial pues de andy sería
naturalmente las intenciones de la ubpc
y los fondos de pensiones y le agregó
ahí y las demandas y todos los problemas
que uno tiene con los trabajadores
porque porque a veces los empresarios
uno cuando comienza a ser la empresa o
cuando empieza a tener un empleado se
intenta oa veces se asesora mal y llega
al punto de que empieza a pagar
cositas por debajo y no las tiene en
cuenta para prestaciones ni para la
seguridad social y mientras el
trabajador está vinculado estos ustedes
ustedes no tienen que tener en cuenta
mientras el trabajador está vinculado yo
no voy a tener ningún inconveniente con
él porque le está poniendo su trabajo
pero tengan muy claro que muchos
trabajadores el día que salen pues
simplemente dicen yo tengo un derecho y
no me lo están pagando como corresponde
entonces en consecuencia
voy a presentar una demanda una
reclamación o una carta el ministerio de
trabajo y pueden comenzar muchos locales
sin eso allí como para que se tenga en
cuenta en en aspectos de pagos no
constitutivos de salario que es
importante tenerlos en cuenta para la
nómina y deben aparecer consignados en
la nómina el hecho de que yo haga un
pago que no constituye salario no quiere
decir que no tenga que pasar por la
nómina si yo entrego un bono de navidad
el bono debe estar anotado en la nómina
como un ingreso y ya se mira a la que
manejo se le era pues y sobre si
efectivamente sobre él no se van a hacer
aportes etcétera etcétera pero debe
aparecer en la nómina si es obligatorio
que todos los pagos que se le hagan el
trabajador cualquiera sea el concepto
que se le vayan a pagar aparezcan en la
nómina así sean los viáticos así sea la
consignación para que se vaya para un
congreso a medellín debe aparecer en
nómina y debe aparecer por ejemplo como
un tema de viáticos o una comisión por
venta horas extras todo debe estar
desglosado perfectamente allí pero
ahorita pues les explicaré también por
qué en la necesidad de que esto ocurra
de esa manera
entonces hay una serie de errores que se
cometen muy comúnmente o con muchísima
frecuencia en cuanto a los factores
salariales
el primero de ellos es no tener en
cuenta las comisiones por ventas o por
productividad como factor salarial ya lo
veníamos diciendo las empresas que por
ahorrarse en los pequeños costos dicen
yo no voy a pagar yo no voy a pasar esas
comisiones como comisiones me voy a
inventar que son otra cosa y puedo
llegar a tener problemas y ahora les
finalizada esta explicación
no tener en permanentes salarial explicó
esta situación los viáticos son esos
pagos o esos bien en los que yo le veía
el trabajador para que se vaya por otra
parte desempeñar sus funciones bien o
cuando le doy a un trabajador un dinero
para que se vaya a un congreso cierto
entonces por ejemplo tengo una empresa
en la que tengo un mensajero y
viaja entre no sé entre pereira armenia
y manizales y lo hace en su vehículo
particular entonces a él le tendré que
dar un valor de peajes y un valor de
transporte y el valor de gasolina si por
ejemplo lo hacen su vehículo propio eso
van a ser viable pero puedo tener
digamos si soy una empresa de transporte
puede obtener un conductor que va por
todo el país
repartiendo la mercancía o en
determinada región en un departamento
repartiendo una mercancía a ese
transportador no solamente ya le tendré
que pagar en gasolina y peajes sino que
le tendré que dar
alojamiento hotel en comida cierto
entonces cuando los viáticos son
ocasionales es decir cuando muy
eventualmente a una persona se le cambia
tico como que yo esté mí en mi oficina y
me diga cual andrés hay un congreso muy
importante derecho laboral quiere ir en
donde es el de jim a white y zonas todos
los días esos dineros deben aparecer
consignados en nómina pero sobre ellos o
esos dineros que le dieron para usted
para alimentación no se deben calcular
aportes al sistema de seguridad social
pero la situación cambia un poco
cuando los viáticos son habituales y
quiero decir habituales entonces con
aquellos viáticos en los cuales
pues es muy permanente que se otorgó
como una persona que se que se desempeña
como agente comercial y viaja por todo
un departamento o viaja por diferentes
ciudades del país es un gerente
pues digamos importante en la empresa
entonces tiene muchas reuniones en
diferentes lugares
esa es una persona que habitualmente
tiene viáticos con mucha frecuencia se
le están pagando dineros por concepto de
viáticos esos viáticos que siempre deben
estar en la nómina además en lo que
tiene que ver con alojamiento
y alimentación deben ser tenidos en
cuenta como factor salarial
y los sistemas de nóminas ya vienen
preparados para ello pero me parece
importante que lo tengan en cuenta para
que sepan que todos esos conceptos de
viáticos deben ser tenidos metidos o
consignados a través del sistema de
nombre si no otro hermano muy común no
tener en cuenta los recargos horas
extras como factor salarial o peor aún
personas que nos los pagan o que
entregan la plata
al trabajador pero no dicen no lo
desglosan esto es supremamente
importante y quiero hacer énfasis en
esto y para eso la nómina nos va a
ayudar muchísimo y los soportes y los
soportes que van a quedar en el sistema
de nómina
yo puedo ser un empresario muy juicioso
o puede ser un empleado un jefe o un
patrón muy juicioso y decir mire esta
persona trabajo el domingo aquí le voy a
pagar el valor que le corresponde por
este domingo puedo ser muy juicioso y
pagarle el valor del recargo nocturno
pagarle la hora extra para pagarle la
comisión pero no puedo sacar todo en la
nómina como salario entonces digamos que
este mes por todos sus conceptos va a
recibir 2 millones y pongo salario igual
2 millones no y ojo esto quiero que
quede muy claro
yo debo desglosar en esos eventos todos
los conceptos que le estoy pagando al
trabajador si tiene horas extras debe
haber un concepto que diga horas extras
si hay recargo nocturno debe haber un
concepto que diga recargo nocturno si
hay
qué sé yo recargó no dominicanos
comisiones debes y recargo dominical y
comisiones si hay de áticos debes ir
pago de viáticos y hay una prima
diciembre decir prima de diciembre debe
estar consignado todo en la nómina
porque la nómina es la principal prueba
para el trabajador demandar o para el
empleador defenderse porque si yo digo
por ejemplo el as que a mí nunca me
pagaron los dos el trabajo dominical o
nunca me pagaron las horas extras nunca
me pagaron el recargo nocturno sí y yo
como empleado digo cómo así qué
injusticia eso no es cierto yo si se lo
pagaba porque el salario básico del
erario el millón y yo normalmente le
pagaba millón 500 o 2 millones pero les
pregunto si eso no aparece en la nómina
qué validez va a tener en su antiguo
juez como le pruebo johann juez que yo
efectivamente pague un valor si eso no
está consignado allí entonces eso me
parece muy importante que ustedes lo
tengan claro y no solamente claro sino
que lo apliquen con demasiado juicio con
mucho rigor para que sepan que
efectivamente
el sistema de nómina es de una
importancia trascendental no solamente
por cumplir con una obligación legal de
tener una nómina electrónica sino porque
es la herramienta fundamental con la que
yo me voy a defender el día en que me
digan usted no me pago esto a usted se
le olvide o pagarme es que usted no
líquido mal algún algún aspecto cierto
otro otro error muy común efectuar pagos
salariales que exceden el 40 los pagos
perdón o salariales que exceden el 40
por ciento del total de la remuneración
sin efectuar el realmente el sistema de
seguridad social
no quiero enredar los con esto pero
basta con decir que yo puedo pactar
valores que no sean salarios y el tipo
de árboles de vivienda de vestuario de
alimentación y eso tiene unos límites
legales los sistemas de nómina están
preparados para calcular eso para
alentar para alentarle para para digamos
en hacer los cálculos correspondientes
pero ustedes tienen que saber pues que
que que sus padres no salariales tienen
un límite yo no puedo decir que le voy a
dar a una persona que se gana un millón
un bono de vestuario de dos millones de
pesos
y dice venga o sea que vale más el
vestuario que lo mismo que debe que se
gana eso no sería proporcional y lo
único etcétera etcétera pero si una
persona se gana dos millones si yo doy
un nueve es tu área mensual de 50 mil
pesos pues es un bono modesto sencillo
que cualquier pues y cualquier autoridad
tan existe efectivamente le creo eso es
un bono en de vestuario no tiene que ser
tenido en cuenta como factor salarial
y me devuelvo por acá que salten y me
disculpan el salario integral
el salario integral es una figura
jurídica
que es muy mal utilizada y muy mal
aplicada y me parece que vale la pena en
esta oportunidad que estamos teniendo
para hacerles algunas precisiones al
respecto
pero en un segundo
el salario integral
es un salario que tiene una un
desarrollo legal o tiene unas pautas
mínimas que se deben cumplir
y se los digo así para ponerles el
siguiente ejemplo yo no puedo pagarle a
una persona un salario en el que
cualquier persona un solar en el que se
entienda incluido todo eso es algo que
la gente le llama salami integral
entonces uno se encuentra gente con que
hubo casos en los que la gente le dice
en abogado no es que yo a él a él le
pagaba dos millones de pesos integrales
entonces uno dice como así que dos
millones de pesos integrales y dice si
en esos dos millones de pesos ya iba a
la seguridad social ya las prestaciones
yo le pagaba eso y él ya tenía que tener
ser por satisfecho con eso tengan mucho
cuidado eso no existe eso está prohibido
por ley es viable tener una figura que
se llama salario integral
existe y está en el artículo 145 del
código sustantivo del trabajo pero es
una figura que existe para salarios
altos de más de 13 salarios mínimos
legales mensuales vigentes
es decir yo puedo empezar a hablar de
salario integral sólo cuando la persona
se gana más de 13 salarios mínimos
mensuales vigentes si eso es algo más de
12 millones de pesos porque
cuando pagó un salario tan alto ahí sí
la ley le permite que yo entienda
incorporado en ese salario las
prestaciones sociales como son prima de
servicios cézanne tías e intereses a las
cesantías es decir que a esa persona que
se gana el salario integral no le dé no
le tengo que pagar cesantías prima de
intereses de cesantías por la parte pero
si tiene derecho a que se le paguen las
vacaciones que son 15 días remunerados
por cada año de servicios y además tiene
derecho a que sobre ese el salario
integral sobre el 70 por ciento se le
pague en los aportes a seguridad social
no me voy a detener mucho en el concepto
por qué
[Música]
pues ya ya ustedes de que el que tenga
un salario integral pues poder hacer las
consultas correspondientes y si tiene
alguna inquietud pero baste con decir lo
siguiente no existe ni le pidan a la
persona que les está ayudando con la
implementación del sistema de nómina que
les pongan los horarios integrales o no
se les ocurra contratar una persona que
se gana uno dos o tres esos cinco o seis
millones de pesos mediante instalar
integral
esto es para salarios que les repito
superan los trece salarios mínimos
legales mensuales vigentes y debe ser
pactado expresamente si entonces
regresando a esto les decía que eso hace
parte de uno de los errores que más
comúnmente se con se cometen en cuanto a
factores salariales y es no respetar en
los que los salarios integrales mínimos
es decir decir que un salario de 5
millones de pesos es integral cuando la
cuantía no le está dando para que lo sea
qué pasa si yo cumplo toda esta
normatividad y pagó los salarios mal
pago las prestaciones mal pago los
aportes más
con esto tengo que ser muy cuidadoso
porque pues no solamente el trabajador
me puede reclamar pues el trabajo me
puede reclamar que le haga los reajustes
o que le pague lo que le deje de pagar
pero además pagar mal genera unas
sanciones equivalentes a un día de
salario por cada día de retardo en el
pago adecuado de las prestaciones
sociales entonces cuando por ejemplo
salió una persona de mi empresa hoy y yo
de pronto no le había pagado bien las
comisiones y me demanda los dos o tres
años esa persona tiene el choque desde
que salió hasta que la sentencia del
orden se le pague un día de salario por
cada día de retardo en el pago adecuar
sus prestaciones
entonces no liquidar bien la nómina y no
liquidado bien las prestaciones y no
hacer nada aun al adecuado quien siendo
un trabajador puede hacer que por
haberme ahorrado o por haberme
equivocado de no pagar cien doscientos o
trescientos mil pesos se me convierta es
una demanda de 40 50 ó 60 millones de
pesos eso con el trabajador y eso en el
escenario en el que esté ante un juez
laboral
sin embargo hay otros en escenarios en
los que también
pueden llegar a ocurrir situaciones que
pongan en aprietos al empleador como son
cuando la ugp se dan cuenta que no estoy
aportando a seguridad social
adecuadamente porque estoy pagando sobre
un valor inferior a lo que la persona se
está ganando ahí me va a cobrar los
aportes el reajuste los aportes
correspondientes intereses de mora
sanciones es decir que unos aportes que
correspondían a una plata o que menor de
100 200 o 300 mil pesos se le puede
volver también un requerimiento de una
cantidad de dinero entonces todo esto no
para asustarlos ni mucho menos para
desmotivar los a que hagan la empresa
sino para decirles que hagan todo con
mucho cuidado busquen asesoría busquen
acompañamiento implementen un adecuado
sistema de de nómina electrónica sean
muy cuidadosos con estos temas laborales
porque realmente son delicados y un tema
laboral mal manejado pues pueden llevar
a la empresa a ponerse en
enapu
como llevamos aproximadamente una hora
en esta primera sesión de la conferencia
vamos a hacer
una pequeña pausa para que la empresa en
conta pyme pues les pueda presentar un
comercial
oiga qué es esa maravilla contra pyme no
amanece totalmente enamorada va a rendir
el día facturando impresionante qué cosa
tan mágica
[Música]
me gusta como la forma como se visita la
información todos los informes que tiene
y no todo
me enamoro me gustó mucho la los vídeos
las capacitaciones se entiende un
perfecto me gustó un solar y navigator
me gusta mucho porque me ha permitido
abordar mucho el tiempo el soporte tengo
el soporte es inmediato y para nosotros
eso es básico
y eso me gusta mucho la respuesta es
inmediata es pronto en cambio por
ejemplo con con otros con otros
programas en la vida sin moral
para mí fue un bus
o sea volví a más profesión y que le
reconectó o me conectó nuevamente puntos
entonces para mí hacerlo
pues algo maravilloso
[Música]
un positivo para mi profesión cuando yo
tengo un error cuando voy a corregir me
voy al balance de prueba de una detector
el el error y desde allí me permite
acceder y modificar el documento
entonces es muy parece eso la que más
me tiene enamorada y encanto para mí ha
sido increíble me encanta estoy súper
súper contenta para el programa
[Música]
bien continuamos entonces
vamos a hablar entonces aquí en esta
parte
de la liquidación del trabajo en
suplementario y recargos cuando ustedes
vean en la ley que se habla de trabajo
suplementario les están hablando de
sencillamente de horas extras si hay
recargos pues les van a hablar de
de los recargos nocturnos y dominicales
y ya los vamos a pasar a explicar cuando
se causa una hora extra la hora extra se
causa cuando yo superó la hora 8 del día
trabajando o cuando superó las 48 horas
a la semana es decir que por regla
general si una persona trabaja nueve
horas en un día ya le debe pagar una
hora extra si voy a leer y si trabajo 49
o 50 horas a la semana pues ya debe
pagar una o dos horas extras
en este tema de horas extras hay que
tener bastante cuidado hay que ser muy
cautelosos y muy en sigilosos con el
tema por varias razones la primera y la
jornada flexible
es aquella en virtud de la cual la ley
no está permitiendo que yo supere las 8
horas diarias y llegue hasta 10 pero en
cualquier caso no supere las 48 horas
semanales ni las 10 dianas que me quiere
que quiero decir con todo esto que hay
hay un error común y hay una costumbre
común y es que muchas personas dicen no
es que el trabajador debe elaborar 240
horas a la semana administrador eso es
falso las horas o no se cuentan no se
cuentan de forma mensual las horas se
cuentan de forma semanal y para para que
quede más claro les pongo el siguiente
ejemplo si yo tengo una empleada
doméstica que sólo a los lunes a mi casa
pues nunca va a superar las 48 horas
pero si me trabaja 10 horas diarias
tiene derecho a que le pague 8 horas
ordinarias y dos extras hay uan andrés y
porque si ella no ha superado las 48
porque la ley me está diciendo que si
supera las 8 horas diarias me tengo que
pues tendré que asumir el pago de horas
extras
pero supongamos que la persona trabajó
solo trabajado solo una semana al mes si
solo trabaja por ejemplo la primera
semana al mes pero esa semana trabaja 54
horas pues se le pagarán 48 ordinarias y
las otras en seis horas las tendrían que
pagar como horas extra y en eso quiero
que se sea muy claro que que se quede
muy claro perdón porque él es también un
error muy común
de las personas el hecho de pensar que
porque una persona no ha trabajado las
48 horas a la semana o peor que no ha
trabajado 240 horas al mes
no hay lugar al pago de horas extras y
si lan y reitero lo que veníamos
diciendo antes de la pausa el no el pago
inadecuado de prestaciones sociales y el
pago inadecuado de salarios me puede dar
lugar a sanciones muy onerosas entonces
quiero que se tenga este encuentro no se
está diciendo y no se pretende que toda
persona que supera una hora en un día se
le pague una hora extra la hora extra
debe estar autorizada por el empleador
previamente porque si no pues todos los
trabajadores
ellos se quedarían en las oficinas luego
de su jornada laboral para poder en
muchas ocasiones cobrar horas extras
desde luego no es así la hora extra se
causa cuando el empleador ordenó que se
trabajara o cuando no la ordenó pero al
menos la autorizó y ese digamos que ese
es un tema jurídico con mucha más
profundidad pero para él este aspecto de
nómina pues creo que basta con saber lo
siguiente lo que les acabo de decir lo
anterior cuando se causa el recargo
nocturno el recargo nocturno y ahorita
vamos a revisar los valores de los
recargos se causa cuando se elabora
entre las nueve de la noche y las cinco
y 59 de la mañana si con independencia
que la persona haya hecho horas extras o
no si yo tengo por ejemplo una enfermera
que cuida a un familiar y ella solo
trabaja de noche todas las noches para
tener derecho al agua
entonces también quiero que esto en vez
que hay alguien claro
cuando la persona trabaja en los
domingos pues surge la obligación de
pagarle lo que se conoce como un recargo
dominical y ese recargo dominical pues
tendrá diferentes formas de ser de ser
pactado o de ser
remunerado perdón no pactado lo
determina la ley diferentes formas de
ser remunerado de que depende el pago
del dominical de si es ocasional o es
habitual cambia es decir que sea
ocasional o habitual hace que cambie la
forma y la obligación del empleador de
hacer el pago a que voy con éste
si la persona trabajo solamente hasta
dos domingos al mes el trabajador tiene
derecho a
el pago del valor del día con el de
cargo que es del 75 por ciento y ahorita
lo vamos a ver o el descanso
compensatorio es decir puedes uno
de los dos pero no los dos sólo tiene
derecho a uno de los dos es decir si yo
no trabajo los domingos y este fin de
semana me dijeron juan andrés queremos
que usted venga y trabaje este domingo
necesitamos que invitaban y es el único
domingo al mes en el que voy a trabajar
pues tendré derecho a una después te voy
a decir que por favor me paguen el
dominical con el recargo o que me paguen
o que me den perdón un día de descanso
compensatorio como que por ejemplo me
digan los del lunes 9 que el viernes de
la próxima semana etc pero cuando es
habitual es decir cuando se ave cuando
ya estás que es costumbre es decir
cuando durante tres domingos o más
en el mes el trabajador presta sus
servicios entonces
allí ya hablaremos de un dominical
habitual y habrá lugar a las dos cosas
tanto al valor del día con el recargo
como también al día de descanso
obligatorio porque ustedes dirán pero
venga y porque si ya le estoy pagando
porque le tengo que dar también descanso
pues porque imagínense donde no
existiera esta norma pues los
trabajadores muy felices de que les
paguen un recargo pero no tendrían nunca
un día de descanso para compartir con
sus familias para recuperar su estudiar
su estado físico etcétera etcétera y
ustedes han pues que se de mantener un
sano equilibrio entre estas dos en
circunstancias entonces para que lo
tengan muy claro el pago de dominicales
y es ocasional da derecho a una de dos
cosas y si es habitual ambas cosas
espero pues que se vaya todo quedando
muy claro y les voy a tener la
invitación a ir formulando sus preguntas
para irlas y resolviendo
entonces aquí tenemos las fórmulas de
liquidación o como se liquidan entonces
estos
estos recargos en estas horas extras
etcétera excepto entonces vamos a
empezar en 1
la hora extra diurna es decir la obra
que es en la que el trabajador de
trabajo las ocho horas al día o las 48
horas a la semana pero va a trabajar una
hora adicional y es de día es decir o
mejores es diurno es decir es antes de
las nueve de la noche y después de las
seis de la mañana tiene un recargo del
25 por ciento y esa en 10 am
ahora extra diurna se va a calcular
multiplicando el valor de la hora
ordinaria esa sigla v
significa valor de la hora ordinaria por
1.25
pero también puede ser que la persona ya
está trabajando más de las 8 horas al
día más de 48 a la semana pero además lo
está haciendo de noche entonces tiene
derecho que se le pague el 75 por ciento
de recargo entonces cs esa hora extra
nocturna se obtiene multiplicando el
valor de una hora ordinaria por 1.75
obviamente todas estas fórmulas las
contienen los sistemas de nómina pero es
importante para nosotros que ustedes
entiendan de dónde salen esos valores
qué cuantía tienen para que vayan
haciendo pues más o menos la proyección
de los costos laborales que ustedes
pueden tener al interior de la
organización la hora extra diurna
dominical
es decir es una hora extra porque ya se
superaron por ejemplo las 48 horas a la
semana y es de día
y el domingo se tiene un recargo del
ciento por ciento entonces se paga el
valor de la hora ordinaria por dos si el
valor de la hora extra nocturna
dominical tiene un recargo del 150% es
la más costosa que se puede pagar
entonces se multiplica el valor de la
hora ordinaria por los dos puntos si el
recargo nocturno es decir cuando la
persona no ha hecho horas extras pero
simplemente va a trabajar de noche
supongamos una enfermera que trabaja a 8
horas pero no lo hace en en horario
nocturno
entonces tiene un recargo del 35% y se
obtiene ese cálculo de la siguiente
fórmula el vih o sea valor de la hora
ordinaria por 0.35 el recargo dominical
tiene un recargo del 72 un término una
sobre remuneración para no ser
redundante del 75% y se obtiene de
multiplicar el valor de la hora
ordinaria por 1.75
como les digo todos los sistemas de
denomina incluyen pues digamos este tipo
de fórmulas para que uno no imagínense
ustedes cada persona que va a liquidar
una nómina haciendo cuentas en
calculadora y haciendo todas estas
multiplicaciones pero desde luego es
importante que ustedes conozcan de dónde
salen los conceptos y qué cuantía tienen
vamos a hablar entonces de los seguimos
hablando de los devengos
y dentro de los devengos o sea de los
ingresos del trabajador pues también
puede estar pagando prestaciones
sociales sí y esas prestaciones sociales
pues son de diferentes tipos en la
primera de ellas es la prima de
servicios y tiene una cuantía o tiene
una
[Música]
un concepto de pago que es de 15 días de
salario por cada 180 días laborados
es decir que si yo trabajé un semestre
me van a dar medio salario si esa se
paga cada semestre a más tardar el 30 de
junio y el 30 de diciembre la fórmula
para liquidar la primera servicios sería
que igual les reitero los sistemas de
nómina las incorporan todas las fórmulas
pero pues se les quiere contar la
fórmula de la primera servicio sería el
valor del salario más el auxilio de
transporte se multiplica por el número
de días laborados y se divide entre 360
las cesantías corresponde a 30 días de
salario por cada día 3 por cada 360 días
laborales y éstas deben ser consignadas
en un fondo de cesantías a más tardar el
14 de febrero de cada año es decir
algunas causales legales que pues en
fort no se les toma el tema no ahondó en
ellas se le deben consignar a un fondo
es santi así no se le entregan
directamente al empleador
entonces en ese caso
es muy importante que ustedes tengan en
cuenta que no consignar oportunamente
las cesantías da lugar a una sanción que
equivale a un día de salario por cada
día de retardo en la consignación de ese
sentirse entonces hagan las cuentas
ustedes de cuánto vale el error de haber
si lo olvidaba uno consignar las
cesantías si la fórmula de liquidación
de cesantías equivale es muy similar a
la de la primera indicamos que es igual
a la de la primera servicios que es el
valor del salario más la docilidad
transporte por el número de días
laborados dividido en 360 los intereses
sobre las cesantías son un valor del 12%
que sale de las cesantías que para cada
año se causaron y se deben pagar al
trabajador directamente allí ya no se
consignará ningún fondo de cesantía esa
diferencia las cesantías aquí se pagan
directamente a más tardar el 31 de enero
de cada año y el valor que se obtiene de
la siguiente forma multiplicando el
valor de las cesantías de ese período
por 0.12 por el número de días laborados
y todo eso divide entre 360
sí
las vacaciones tienen digamos que muchas
en muchas aristas y muchas vicisitudes y
muchas consideraciones jurídicas para
hacer pero para este tema de nómina
basta con decir que corresponden a 15
días
remunerados por cada 360 días laborados
y se deben otorgar dentro del año
siguiente
a la causación del derecho es decir
cuando la persona lleva un año
trabajando tiene derecho a que dentro
del año siguiente se le paguen 15 días
de vacaciones sí
la fórmula para liquidar las vacaciones
corresponde a
el valor del salario aquí ya sin auxilio
transporte por el número de días
laborados y todo ello dividen de 720 es
importante tener en cuenta que cuando
estoy hablando de estos conceptos de
prestaciones sociales en el valor del
salario pues no solamente se entiende el
salario básico sino los salarios
variables
y hay algunas particularidades
sobre si se incluyen o no horas extras y
recargos que como les digo y les reitero
ya las fórmulas de liquidación de las
prestaciones los incorporan en los
sistemas de nómina y más ahora con el
tema de nómina electrónica pero pues
basta con tener estos conceptos
generales para el que vayamos
aterrizando los temas
vamos entonces a comenzar a tratar el
tema de deducciones en el contrato de
trabajo ya vimos entonces y
devolviéndome aquí en la diapositiva
cuáles son los devengos o los ingresos
que es lo que se le paga normalmente
contra un trabajador ya los habíamos
enumerado
y aquí miren que al final digo otros sí
es decir no solamente en los que yo
estoy diciendo aquí son los ingresos un
trabajador puede tener ingresos en la
empresa por muchos conceptos que casi
que escapan a la imaginación pero
digamos que estos son los más comunes
igual entonces va a pasar con los
devengos con las deducciones si en las
deducciones podrán ser entonces por
seguridad social ustedes saben que al
trabajador le corresponden por también
por centrar en seguridad social y ya lo
veremos por parafiscales
también por retención en la fuente de de
salarios sí y digamos que allí uno se
acompaña mucho de la parte contable para
revisar cuál es el valor y las fórmulas
de retención en la fuente aplicar y
cuando aplica el pago de libranzas los
descuentos por libranzas que
corresponden entonces a los a los
trabajadores los fondos en
los descuentos de los fondos de
empleados como cuando el fondo empleado
sea su préstamo al trabajador o hace un
aporte el trabajar autorizar que se
mande un ahorro mensualmente al fondo es
perfectamente válido imposible las
sanciones que yo le aplicó al trabajador
como cuando lo sustento por una falta
disciplinaria y de eso hablaremos más
ampliamente en la sesión de
del día de mañana en las ausencias no
justificadas qué pasa cuando el
trabajador no justifica su ausencia le
descuenta no le descuento entonces eso
también se puede convertir en otra
deducción en el contrato de trabajo los
embargos que pasa cuando me toca
descontar un trabajador porque de un
juzgado o de una o de una entidad me
llegó una orden de embargo hasta donde
puedo aplicar esos embargos también no
lo miraremos y otros temas que pueden
ser objeto de deducción como cuando el
trabajador se lo entrega un computador y
éste lo dañado o lo echa a perder
entonces pues allí habrá lugar a que él
nos nos pague en ese computador y allí
habrá digamos unas en este ejemplo que
les estoy poniendo y ahora unas
particularidades para revisar pero
fundamentalmente esa podrás el otro tipo
de deducción y muchas otras les reitero
casi tantas como 'la como alcance la
imaginación humana entonces
digamos que eso en términos generales
para dejar esposado en el tema de las
deducciones en el contrato de trabajo
vale la pena comenzar entonces a mirar
ya para ir cerrando está esta sesión del
día de hoy
cuáles son los porcentajes de aportes al
sistema de seguridad social y
parafiscales recordemos que una parte le
corresponde al empleador y el trabajador
y estos porcentajes se aplican al valor
de los salarios que recibe el trabajador
entonces y sin que nunca el aporte sea
inferior a un salario mínimo es decir
para efectos de esto siempre se tendrá
en cuenta que la base mínima su salario
mínimo si el trabajador es medio tiempo
igual todos estos conceptos los tengo
que calcular sobre el salario mínimo
porque en este momento en nuestro
sistema de seguridad social no nos
permite por ejemplo hacer aportes a
salud por medio salario mínimo o aportes
a pensiones por medio salario mínimo
entonces todo esto debe ser calculado al
menos sobre el salario mínimo como se
venía diciendo
en materia de pensiones el empleador
aporta un 12% y el trabajador un 4% para
un total de un 16% en materia de salud
se aporta por parte del empleador un 8.5
por ciento y por parte del trabajador un
4% para un total de 12.5 por ciento los
riesgos laborales son variables es decir
dependiendo del nivel de riesgo de
exposición o el o la posible o digámoslo
así la posibilidad de que el trabajador
tenga un accidente de trabajo pues
estará categorizado en unos niveles que
van de 1 a 5 pero en el riesgo es 1
el valor del aporte es de 0.5 por ciento
éste ya no cuenta como devengo porque
pues éste le corresponde sólo al
empleador pero vale la pena que lo
miremos aquí porque es otra obligación
que surge del contrato de trabajo lo que
se conoce como parafiscales la caja de
compensación en cada la caja de
compensación familiar en cada
departamento el aporte es del 4% del
servicio nacional de aprendizaje sena
que es del 3% el bienestar
familiar que en el aporte es del 4% para
un total de que digámoslo así en
términos generales en partiendo de la
base por ejemplo que los tratamos de un
riesgo uno al empleador además sobre
digamos no sobre el valor de los
salarios de toca en asumir un 32% más
sobre sobre los salarios del trabajador
y el trabajador de su salario levanta en
reducir o le van a él le van a sacar
digámoslo así para que sea muy claro 18
por ciento sí
este es digamos en términos generales
un gran panorama y de forma muy rápida
de cómo son los aportes al sistema de
seguridad social y parafiscales y si
quieren en la próxima sesión podemos
retomar un poco este tema y continuamos
con otros aspectos importantes a tener
en cuenta en materia de liquidación del
hombre les agradezco mucho a ustedes
por la asistencia a diana también por la
compañía
y nos vemos entonces en la sesión del
día de mañana muchas gracias
[Música]
yo en ese momento lencioni un señor de
62 años manejar contamina
y el señor lo maneja súper bien
donde yo ese señor le enseña a manejar
otro tipo de programas que hay ahorita
en el mercado de las tramas yo sé que no
es capaz porque estoy muy complicados
todos
[Música]
te amé motivo la plataforma que maneja
lo amigable el sistema para ilustrar a
la gente
los formatos que maneja
y la capacitación continua y la
actualización del sistema a una norma
nueva
[Música]
preocupa muchas gracias a andrés por
brindarnos todo su conocimiento aquí en
la comunidad con está pyme y así
llegamos al fin de la primera sesión de
este curso conceptos de nómina
electrónica más fácil más simple el
recuerdo que puede solicitar la asesoría
personalizada nuestra línea de soporte
del área comercial y están listas para
ustedes sólo con darle clic en el botón
amarillo que aparece en sus pantallas
nuestros asesores se comunicarán mañana
nos vemos de la segunda sesión a las 11
de la mañana con la resolución de
preguntas y que tengan un feliz resto de
día mañana nos vemos chao
[Música]